# 库存管理

库存核算包括库存管理和存货核算两部分，主要的管理对象就是存货。库存管理主要对存货的数量管理，存货核算主要对存货的价值管理。
存货是指企业在生产经营过程中为销售或耗用而储存的各种资产，包括商品、产成品、半成品、在产品以及各种材料、燃料、包装物、低值易耗品等。
存货的数量管理是保证企业生产经营过程顺利进行的必要条件。为了保障生产经营过程连续不断地进行，企业要不断地购入、耗用或销售存货。存货是企业的一项重要的流动资产，其价值在企业流动资产中占有很大的比重。
存货的核算是企业会计核算的一项重要内容，进行存货核算，应正确计算存货购入成本，促使企业努力降低存货成本；反映和监督存货的收发、领退和保管情况；反映和监督存货资金的占用情况，促进企业提高资金的使用效果。
库存管理是现代物流领域中一个很重要的环节，库存管理的好坏，涉及到占用场地、保管人员以及资金的周转速度与流动资金的需求量。好的库存管理，可以大大降低流动资金需求量，提高资金使用效率，而且可以节约占用场地和减少保管人员等，从而为企业创造出更佳的效益。


## 可用量

可用量就是可承诺量，指在一定时间内可动用的数量。例如：一笔原料办理完入库后，仓库中的结存量增加，可用量也随之增加；当某个材料的采购合同签订后，虽然仓库中的结存量没有增加，但可用量却增加了，因为在未来某个时间，这批材料将会被采购入库，将可以使用；当某销售业务确定，等待发货，虽然目前货物还在仓库中，结存也没有变化，但可用量已经减少，因为它会在未来某个时间点要销售出库，因此这部分数量要被锁定，不能做其它用途，避免出库时仓库中已经没有足够的数量。

可用量控制
可用量的控制也分为两种：“控制”和“提示”
当选择“控制”时，表示在控制时机，如果出现超可用量时，则不允许继续
当选择“提示”时，表示在控制时机，如果出现超可用量时，系统会提示已经超可用量，询问用户是否继续。
可用量进行控制时，是按最小符合度原则进行匹配比较。
例如：当前某出库存货A，自由项为红色，批号是001，出库数量为100，所在仓库为S，现存量表中有以下几条记录：
序号	仓库	存货	自由项	批号	有效期	可用量
1	成品库	外套	红色	001	2008-10-15	10
2	成品库	外套	红色	001	2008-09-07	20
3	成品库	外套	白色	001	2008-10-15	15
4	成品库	外套	 	001	2008-10-15	50
5	成品库	外套	红色	002	2008-10-15	20
6	成品库	外套	 	 	 	15
7	成品库	衬衣	红色	001	2008-10-15	25
8	半成品库	外套	红色	001	2008-10-15	5
按以上数据来分析，符合与出库单据进行匹配比较可用量的记录包括1、2，其中1、2是完全匹配，单据中没有有效期信息，表示不对有效期进行限制；3是由于自由项不满足单据要求；4是因为没有自由项信息，表示与出库信息相比存在不确定信息，不能进行匹配；5是由于批号不能匹配；6的原因与第4条记录原因相同，不确定信息不能匹配；7是与存货不匹配；8是与仓库不匹配。这也就是最小匹配原则。

## 现存量

指仓库中现有的实际库存数量，又称为结存量。只有经过确认生效后的出入库单据才会影响现存量，采购订单、销货单（非合并流程）等单据是不会影响现存量的。

现存量控制
系统中在两种情况下会进行现存量控制：
1、系统固定对于计价方式为“个别计价”和“先进先出”的存货，以及批号管理的存货进行现存量控制，即这类存货不能零库存出库。
2、系统选项中“仓库允许零库存出库”参数为“否”时，进行现存量控制。

现存量控制所涉及单据包括：库存期初、采购入库单、产成品入库单、其他入库单、销售出库单、零售出库单、材料出库单、其他出库单、调拨单、盘点单、组装拆卸单、形态转换单、进货单（合并时）、销货单（合并时）。
在控制时机系统进行检查是否超现存量，如果超出则不能继续进行操作。现存量控制时的控制量（现存量）与单据量严格按“仓库+存货+自由项+批号+失效日期+入库单号（个别计价）”进行匹配计算。

## 货位结存量

指仓库的具体货位中现有的实际库存数量。只有经过确认生效后的出入库单据才会影响货位结存量，采购订单、销货单（非合并流程）等单据是不会影响货位结存量的，也就是真正影响仓库实物量的业务才会影响货位结存量。

货位管理零出库控制
控制货位是否允许进行零出库，首先要启用账套选项中的“货位管理允许零库存出库”参数。
货位零库存出库控制所涉及单据包括：采购入库单、产成品入库单、其他入库单、销售出库单、材料出库单、其他出库单、调拨单、盘点单、组装拆卸单、形态转换单、货位调整单、库存期初、进货单（合并时）、销货单（合并时）。
如果要进行货位零库存出库的控制，则在控制时机系统进行检查是否超过货位结存，如果超出则不允许继续操作。控制是按“仓库+货位+存货+自由项+批号+有效期”严格匹配比较的。


## 最高最低库存量

为了保证企业正常运行，每个企业会根据自身的原料、产品、采购、生产以及销售等特性来确定相应存货的最高最低库存量。库存量既不能过高，也不能过低，高了会占用过多资金，而低了则可能会影响生产或销售，因此要对合理的库存量进行控制。
系统提供按存货控制最高最低库存量、按仓库+存货控制最高最低库存量，两种控制方式。

最高最低库存量控制
首先要启用账套选项中的“最高最低库存控制”参数，然后设置存货的最高最低库存量。
最低最高库存控制所涉及单据包括：采购入库单、产成品/其他入库单、销售出库单、材料出库单、其他出库单、调拨单、组装拆卸单、形态转换单、进货单（合并时）、销货单（合并时）。
在控制时机系统进行检查是否超最低或最高库存量，如果超出则根据控制方式进行处理。最高最低库存控制，是根据存货档案/库存上下限设置中的最高最低库存量与对应存货的现存量进行比较。
举例说明

三个存货A、B、C的最高最低库存量，以及现存量如下
存货	最高库存	最低库存	现存量
A	100	20	50
B	200	30	50
C	500	0	50
当一批数量为60的存货A入库时，现存量就会成为50+60=110，这样存货A的现存量大于最高库存量，此时已经超储，根据用户的控制方式进行处理，是采用提示方式、密码校验方式、还是严格控制方式，则由实际业务控制。
当一批数量为40的存货B出库时，现存量就会成为50-40=10，这样存货B的现存量小于最低库存量，此时已经低储，根据用户的控制方式进行处理，是采用提示方式、密码校验方式、还是严格控制方式，则由实际业务控制；
