# 采购订单

## 视图

**单据**

单据界面特殊字段，其他参见业务字段定义

| 字段          | 说明                                   |
|---------------|---------------------------------------|
| 可用量	        | 当前存货主计量单位的可用量  |
| 现存量	        | 当前存货主计量单位的现存量  |
| 累计执行数量    |	对应采购单位，当前行存货后续进货或入库的总数量。
| 累计执行数量2	  |  对应计量单位2，当前行存货后续进货或入库的总数量。  

**选择请购单**

  | 字段	       | 说明                       |  
  |--------------|---------------------------|  
  | 累计采购数量	| 当前明细累计采购的总数量     |  
  | 累计采购数量2 |	当前明细累计采购的总数量2    |  
  | 可执行数量	   | 本次可采购的最大量 <br>  =请购单数量－累计执行数量  <br> 结果小于0时，显示0；|
  | 可执行数量2	 | =请购单数量2－累计执行数量2    |  

查询特殊条件

  | 查询条件	   | 说明                        |  
  |--------------|----------------------------|  
  | 包含已执行完	| 选中此条件，则（请购单数量-累计执行数量）; <br><=0的请购单行显示；<br>不选中此条件，不显示。|  

## 功能

+ 新增
  - 手工录单
  - 由请购单生成采购订单
    - 选单前提：
      预测单行未进行采购需求分析。  
      存在已生效未中止的请购单。  
      当前操作员对请购单上建议供应商、部门、业务员、存货有数据权限。  
      采购订单有表体数据且币种为外币时，不允许选请购单；采购订单无表体数据且币种为外币时，允许选请购单，带入明细后采购订单币种改为本位币。  
    - 按建议供应商拆单生单：  
      选中，则将选中的查询结果表体的建议供应商自动拆成多个采购订单进行自动保存，保存校验不通过的则保存为草稿。建议供应商作为订单的表头的供应商。  
      不选中则不按表体建议供应商拆单，全合并到一张采购订单上。

+ 联查
  - 可以联查：
    销售订单情况  
    *预测单情况*  
    请购单情况  
    *采购需求分析情况*  
    进货情况  
    入库情况  
    付款情况（包含订金生成和付款单上手工录入采购订单号对应的预收款单）  
    要货情况。  


+ 整单折扣金额
  - 整单总金额抹零或向上取整的作用。例如：总金额10001.5，抹掉1.5（取整到10000）；总金额999.5，向上取整到1000，折扣掉（-0.5）（折扣金额0.5）。
  - 功能：对于单据总金额如果有零头或差点不足某个整数时，为了结算方便，往往向上或向下凑到整数，此时可以通过整单折扣金额工具将需要折扣掉的金额自动分摊到单据明细的折扣金额中，最终使整单总金额成为方便结算的数值。
  - 如果同一张单据多次调用此工具，则多次折扣掉的金额累计加在“折扣金额”字段中，即起折上折的作用。 劳务存货也当正常存货参与分摊。


+ 现存量查询
  - 打开库存现存量查询，根据录单信息进行快速查询。


+ 配比采购
  - 一种采购订单录入方式，起快速录入订单作用。
    如果知道一个物料B的BOM结构，而需要采购的物料是组成B的零部件，此时可以采用配比采购功能，通过录入B物料及数量，系统自动分解B成相应零部件，数量自动计算；
    这样通过录入一个B而得到了B的所有零部件，节省制单时间，起到快速录入订单的作用。
  - 通过‘分单保存’功能将存货按不同的默认供应商进行拆单保存。


+ 生单

+ 变更

+ 拣货
