#多计量

##专题概述

同一存货由于包装形态不同或计量方式不同，需要具有多个计量单位。实际业务中根据业务量的大小、多少不同，使用不同包装单位进行业务处理。填制具体单据时可以选用不同的单位确认存货数量，存货现存量的查询也可以按照不同单位提供。

涉及选项和参数

存货档案中建立存货信息时，属性“单计量”为必输项。单计量选中则该存货为单计量，使用单独计量单位；单计量没有选中则该存货为多计量，使用计量单位组下所有计量单位。如果所有存货都是单计量，则全系统为单计量；如果有一个存货为多计量，则全系统为多计量。
应用情况

建立多计量
首先建立计量单位档案 ，其次在存货档案中为每一个存货指定该存货为单计量还是多计量。如果存货为多计量还需要指定采购常用单位、销售常用单位、库存常用单位。
多计量的影响
当系统内所有存货都为单计量，则系统采用单计量模式。
单据中的计量单位组合、计量单位2、换算率、数量以及单价后面带2的字段都不显示
单据明细表中的计量单位组合、计量单位2、换算率、数量以及单价后面带2的字段都不显示；单据统计表、单据执行表以及其他报表中的只保留一个存货档案对应的计量单位，以及对应此计量单位的相关数量、单价字段。
期初中的计量单位组合、计量单位2、换算率、数量以及单价后面带2的字段都不进行显示。
当系统内有一个存货为多计量，则系统采用多计量模式。
单据中的计量单位组合、计量单位2、换算率、数量以及单价后面带2的字段可以显示
报表中与计量单位相关的字段可以通过栏目设置是否显示。
期初中的计量单位组合、计量单位2、换算率、数量以及单价后面带2的字段=可以显示。
制单应用
使用多计量的存货，在存货档案建立时指定了销售常用单位、采购常用单位、库存常用单位。这些单位可以相同也可以不同。制作销售类型单据时，默认使用销售常用单位；制作采购类型单据时，默认使用采购常用单位；制作库存类型单据时，默认使用库存常用单位。业务发生时，对于多计量的存货可以只使用一个单位，也可以同时使用多个单位。
一个单位
制单时每个存货默认将常用单位作为业务单位，业务单位可以修改，修改的范围为计量单位组下的所有单位。修改后的单位作为本次业务发生的实际单位。
多个单位
如果一次制单同一存货需要使用多个计量单位时，系统提供单独的录入界面输入不同单位的业务发生数量。
固定换算率
栏目	说明
符号	“+”表示多个计量单位是组合关系
主计量标志	表示哪个计量单位是主计量
计量单位	表示存货所属计量单位组下的所有单位
数量	对应计量单位发生的业务数量
换算率	计量单位与主计量之间的换算率
表体记录行中计量单位2和数量2不能编辑。由系统自动维护，计量单位2显示存货主计量，数量2根据业务单位与主计量的换算率自动计算。
浮动换算率
栏目	说明
符号	“=”表示主计量和辅计量是等量关系
计量单位	表示存货所属计量单位组下的主计量和辅计量
数量	对应计量单位发生的业务数量
表体记录行中计量单位2和数量2可以编辑。若业务单位为主计量则计量单位2为辅计量；若业务单位为辅计量则计量单位2为主计量。
常用单据
销售订单
销货单
采购订单
进货单
采购入库单
产成品入库单
其他入库单
销售出库单
材料出库单
其他出库单
调拨单
盘点单
形态转换单
组装拆卸单
货位调整单
库存量查询
使用多计量的存货，系统的可用量、现存量可以根据不同计量单位提供。制单时选择某计量单位作为业务发生单位时，可以查询此单位的可用量、现存量作为制单数量的参考依据。
举例说明

A存货为自行车，使用单计量，计量单位为“辆”，则A存货在全系统制单时只能使用“辆”作为计量单位。库存只能按照“辆”提供可用量、现存量。
B存货为饮料，使用多计量，计量单位组为箱组，计量单位为“箱”、“瓶”，箱和瓶之间为固定换类型，换算率为10。制单时发生单位可以是“瓶”，如10瓶；也可以是“箱”，如1箱；还可以是“箱”+“瓶”，如1箱2瓶，表示的意义为1箱零2瓶，1箱2瓶等于12瓶。
C存货为钢管，使用多计量，计量单位组为根组，计量单位为“公斤”、“根”，公斤和根之间为浮动换算类型。制单时发生单位可以是“公斤”，如10公斤；也可以是“根”，如2个；还可以是“公斤”=“根”，如20公斤6根，表示的意义为6根钢管的重量为20公斤，6根钢管等于20公斤钢管。
